L’arrivée
d’un enfant
« Chaque parent vient au monde en même temps
que son premier enfant. » - Ernst Kramer

Ernst Kramer, (1909-1993), architecte et historien local allemand

Démarches avant l’arrivée de
l’enfant : Etat civil, Droits,
Santé, Emploi
p.10

L’arrivée
d’un enfant
Accompagnement périnatal
p.11

Autour des moyens de garde
p.12-13

9

L’arrvivée d’un enfant

Quelles démarches avant l’arrivée de l’enfant ?
Lorsqu’une grossesse est confirmée, plusieurs démarches sont à effectuer avant la naissance. Voici un récapitulatif pour ne rien oublier:

Droits et état civil

Santé

Se renseigner sur la reconnaissance de l’enfant par les parents
Dans le cas d’un couple non marié, les parents doivent reconnaître
l’enfant avant ou après la naissance. Il convient donc d’en discuter
pendant la grossesse et de prévoir cette démarche pour les
couples concernés.

S’inscrire à la maternité
Lorsque la grossesse est confirmée par le médecin,
l’inscription dans une maternité doit être faite le plus tôt
possible, surtout à Paris et dans les grandes villes. Privée
ou publique, si la maternité est conventionnée, la prise en
charge de la Sécurité sociale se fait à 100 %.

Penser au nom de famille de l’enfant
Si les futurs parents ne sont pas mariés, ils doivent choisir le nom
de famille que portera l’enfant : nom d’un des parents ou double
nom.
Se renseigner sur les droits auprès de la Caf et de la Msa
La Caisse d’Allocations familiales et la Mutualité Sociale Agricole
versent sous conditions de ressources des primes en fin de
grossesse pour préparer la naissance
CAF Gien
Pôle social Dr Pierre Charles

10 rue des tulipes - 45500 GIEN
Tél. 3230 (service fratuit + prix appel)

MSA Gien
Locaux CPAM

88 rue de Montbricon
45500 GIEN

Faire sa déclaration de grossesse
Le premier examen prénatal doit avoir lieu avant la fin du
troisième mois. À cette occasion le médecin généraliste, le
gynécologue ou la sage-femme remplit, à l’aide de la carte
Vitale, la déclaration de grossesse. Elle est directement
transmise à la caisse primaire d’Assurance maladie et à la
caisse d’Allocations familiales. Une déclaration sur un
formulaire papier est également possible. Dans ce cas, il
faudra l’envoyer aux deux organismes.
Se renseigner sur les remboursements des dépenses de
santé et les examens médicaux obligatoires
Le site de l’assurance maladie donne une information
détaillée sur la prise en charge des dépenses liées à la
grossesse : www.ameli.fr

Emploi
Déclarer sa grossesse auprès de son employeur et celui du
partenaire. Cela n’est pas obligatoire, mais pour bénéficier des
aménagements prévus pour les femmes enceintes comme les
réductions d’horaires ou les autorisations d’absence, il convient
d’informer son employeur de sa grossesse. Cela inclut des
droits ouverts au partenaire pour l’accompagnement lors des
examens obligatoires de suivi de grossesse.
S’informer sur le congé maternité et paternité
La durée du congé maternité dépend du nombre d’enfants à
charge : il sera un peu plus long à partir du troisième enfant.
Pour connaître sa durée et son indemnisation, il est important
de bien se renseigner. Il conviendra également de s’informer sur
le congé paternité.

Commencer les démarches pour trouver un mode de garde
Que l’on souhaite confier son enfant à un assistant maternel ou à
une structure collective, il est recommandé de l’inscrire le plus tôt
possible après l’annonce de la grossesse. (voir p.19)
Pour ne rien oublier : le parcours Naissance (CAF) numérique
L'ensemble des démarches, droits et offres de service pour les
futurs ou jeunes parents sur une frise temporelle est à retrouver
sur le site suivant : www.mesdroitssociaux.gouv.fr/accueil/

10

L’arrvivée d’un enfant

PMI
La sage-femme de PMI
Maternelle et Infantile)

(Protection

Gratuit et ouvert à tous, la PMI est un service
de santé publique géré par le département.
Il existe plusieurs centres de PMI pour être au
plus proche des familles.
Ils accueillent les (futurs) parents et les
enfants de moins de 6 ans. On peut y faire
suivre sa grossesse et bénéficier d’un
accompagnement personnalisé en pré et
postnatal. Après la naissance, la PMI peut
également réaliser le suivi médical de l’enfant.
On peut aussi participer à des ateliers en
groupe organisés à la PMI (page 17).

Sage-femme libérale

Doula

La sage-femme joue un rôle crucial dans le
domaine de la périnatalité, offrant un
soutien essentiel aux femmes avant,
pendant et après la grossesse. Sa mission
ne se limite pas à l'assistance lors de
l'accouchement; elle inclut également la
préparation à la naissance, l'éducation
prénatale et le suivi postnatal.
Les sages-femmes sont formées pour
reconnaître les signes de complications
potentielles et pour intervenir de manière
appropriée, garantissant ainsi la sécurité et
le bien-être de la mère et de l'enfant.
De plus, elles fournissent des conseils
précieux sur l'allaitement, la nutrition, et
l'adaptation émotionnelle à la parentalité.
En tant que professionnelles de santé de
confiance, elles contribuent à créer un
environnement
rassurant
pour
les
nouvelles familles, favorisant un début de
vie serein et sain pour le nouveau-né.

Une doula soutient émotionnellement,
physiquement et informativement les
femmes
durant
la
grossesse,
l'accouchement et le postnatal, sans
fournir de soins médicaux. Son rôle est de
créer un environnement apaisant, réduire
le stress et l'anxiété, et offrir une écoute
bienveillante. Des études montrent que la
présence d'une doula peut améliorer
l'expérience d'accouchement et réduire les
risques de complications. Elles offrent un
soutien personnalisé, respectant les choix
des femmes.

La sage-femme de PMI du Loiret peut :
• réaliser le suivi médical et psycho-social de
la grossesse ainsi que les entretiens pré et
postnataux précoces
• accompagner et soutenir la femme/le couple
dans leurs vulnérabilités médico-psycho-sociales
• proposer des séances de préparation à la naissance et à la parentalité en
individuel ou en couple
• accompagner la femme dans les suites de couches et proposer une
contraception adaptée
• animer des actions organisées par la PMI (alimentation pendant la
grossesse, allaitement, groupe de paroles…)
• établir des liens avec les partenaires pour offrir aux futurs parents une
prise en charge adaptée à leur situation

MVB Doula
Marjorie Vatan-Bagryianik
BRIARE
06 42 21 42 28
Hera Doula
Victoire Jacquot
CHÂTILLON-SUR-LOIRE
06 26 07 54 63

Patricia Philippart
Maison de Santé François Rabelais
24 Rue du Glacis
CHÂTILLON-SUR-LOIRE
02 38 31 25 85

Pour prendre rendez-vous,
contacter le secrétariat de
la sage-femme de PMI
au 02 38 05 23 61

11

L’arrvivée d’un enfant

Recherche d’un moyen de garde
Famille

Guichet unique de la petite
enfance

Recherche d’un mode d’accueil

Vous êtes parent ou sur le point de le devenir ?

Guichet Unique Petite enfance

Vous recherchez un mode d’accueil pour votre
enfant âgé de 0 à 4 ans ?

Rendez-vous physique avec
le Relais Petite Enfance

Bénéficiez d’un accompagnement individualisé,
sur rendez-vous, pour votre recherche d’un
mode d’accueil en fonction de vos besoins.

Lundi et Vendredi de 13h30 à 16h30
au Centre médico-social - 1 rue de la Boyaudière
45360 CHÂTILLON-SUR-LOIRE
02 38 37 23 74

de
n mo
u
'
d
in
Beso
tez :
t
n
Co ac

Complétude d’une fiche
d’inscription avec émission
de vos souhaits
Si choix accueil individuel,
le Relais Petite Enfance
vous donne une liste de
professionnels (assistant
maternel, garde à
domicile...) que vous pourrez
contacter

???
arde
de g

E
ET UNIQU
LE GUICH

voir page d
’après

Information des familles sur l’ensemble
des modes d’accueil
Cerner le besoin d’accueil de la famille
Conseil sur le mode d’accueil le plus
adapté au regard de leur besoin et de leur
situation (familiale, professionnelle...)

Le Guichet Unique de la Petite Enfance a pour
mission d’informer les parents et futurs parents
sur les différents modes d’accueil disponibles.
Il s’engage également à les accompagner dans
leurs démarches, que ce soit en tant que
parent-employeur ou pour la préinscription en
crèche.
Mardi, jeudi de 13h30 à 17h00,
mercredi de 9h00 à 12h30
au Pôle Petite Enfance - 39 avenue Yver Bapterosses
45250 BRIARE
02 38 36 78 73

Demande via www.monenfant.fr

guichetunique.pe@cc-berryloirepuisaye.fr

Si choix accueil collectif,
étude de la demande
auprès
de la commission
d’admission
Réponse à la famille

Réponse négative :
orientation vers le relais pour
trouver une réponse au niveau
individuel

Réponse positive :
le multi-accueil
prend contact avec
vous

Suivi de la demande :
la famille a-t-elle trouvé un
mode d’accueil?

12

L’arrvivée d’un enfant

Monenfant.fr

URSSAF - Pajemploi pour les futurs parents employeurs

Le site www.monenfant.fr, proposé par la CAF, est une
ressource précieuse pour les parents en quête d’informations et
de solutions adaptées à leurs besoins. Il permet de trouver un
mode de garde (crèche, assistante maternelle, garde à
domicile), d’accéder à des conseils éducatifs et de s’informer sur
les aides financières disponibles. Les parents y découvrent
aussi des activités et loisirs pour leurs enfants, ainsi que des
ressources pour les accompagner dans les grandes étapes de
leur développement (petite enfance, scolarité, adolescence). Le
site propose également un accès à des services locaux, comme
les Relais Petite Enfance (RPE) ou les lieux d’accueil enfantsparents (LAEP). Simple et pratique, www.monenfant.fr facilite
la vie des familles en centralisant toutes les informations utiles
sur un seul portail.
Pajemploi est une offre de service du réseau des Urssaf. Elle est
destinée à simplifier les formalités administratives pour les
parents employeurs qui font garder leur(s) enfant(s) par un
assistant maternel agréé ou une garde d’enfants à domicile.
L'Urssaf service Pajemploi est au coeur d'un partenariat avec les
Caisses d’allocations familiales (Caf) et le réseau de la Mutualité
sociale agricole (MSA) mais aussi avec des acteurs nationaux :
Direction générale des finances publiques (DGFIP), Ircem et
organismes de retraite.
Les missions de l'Urssaf service Pajemploi sont d’une part
l'immatriculation des parents employeurs, le calcul et le
prélèvement des cotisations dues au titre de l'emploi d'un
assistant maternel agréé ou d'une garde d'enfants à domicile, et
d’autre part la gestion des salariés. L'Urssaf service Pajemploi
édite les bulletins de salaire et les adresse tous les mois aux
salariés déclarés à Pajemploi.
Les parents qui envisagent de faire garder leur(s) enfant(s) chez
un assistant maternel agréé ou par une garde d’enfants à
domicile deviennent employeurs et doivent déclarer les salaires
versés à leur salarié pour le calcul des cotisations sociales.
Contact :
www.urssaf.fr/accueil/services/services-particuliers/service-pajemploi.html
0 806 807 253 de 9h00 à 17h00
du lundi au vendredi (service gratuit + prix d'appel)

13

