Petite enfance
“J’avance à mon propre rythme et je développe
toutes mes facultés en même temps : pour moi,
tout est langage, corps, jeu, expérience.
J’ai besoin que l’on me parle, de temps et
d’espace pour jouer librement et pour exercer mes
multiples capacités”
Principe n°2 de la Charte nationale pour l’accueil du jeune enfant

Accueil individualisé ou collectif
p.15
Le Relais Petite enfance (RPE)
p.16
La Marelle
p.16
La Protection Maternelle Infantile
p.17
La Bulle musicale
p.18

Petite enfance
14

Petite enfance

L'Accueil individualisé

L'Accueil collectif

L'accueil est dit individualisé lorsque votre enfant est accueilli chez un.
assistant maternel ou confié à une garde à domicile.
L'assistant maternel
L'assistant maternel employé par un particulier est une personne
agréée, suivie et formée par la PMI pour l'accueil simultané de quatre
enfants maximum à son domicile.
Il a environ 60 professionnels agréés sur les vingt communes du
territoire

Le territoire dispose de deux structures d’accueil collectif labélisées
“éveil et signes” avec un agrément délivré par la PMI (Protection
Maternelle et Infantile). Elles peuvent accueillir des enfants âgés de
10 semaines à 4 ans révolus.
Elles répondent aux différents besoins d'accueil des familles :
régulier, occasionnel ou d'urgence.

La liste des assistants maternels agréés est disponible sur demande au
Relais Petite Enfance, sur le site de la Communauté de communes
www.cc-berryloirepuisaye.fr et sur www.monenfant.fr
Les gardes à domicile
Le.la garde d'enfants à domicile est un employé de maison qui garde le
ou les enfants au domicile des parents. Il peut s'agir que d'une seule
famille faisant garder un ou plusieurs enfants ou de plusieurs familles se
regroupant pour partager les frais. Dans ce dernier cas, appelé garde
partagée, la garde peut se faire alternativement chez chaque famille ou
une exclusivement.

Permanences d'accueil et contact
Briare

Châtillon-sur-Loire

du mardi au jeudi
de 13h30 à 17h30

lundi et vendredi
de 13h30 à 17h30

Pôle Petite Enfance
39, avenue Yver Bapterosses
02 38 36 78 73
guichetunique.pe@cc-berryloirepuisaye.fr

Centre Médico-social
1, rue de la Boyaudière
02 38 37 23 74
guichetunique.pe@ccberryloirepuisaye.fr

Châtillon-sur-Loire
16 places (âge mélangé)

du lundi au vendredi
de 7h00 à 18h00

Briare
30 places réparties en 2 sections
12 bébés / moyens
18 moyens / grands

Centre Médico-social
1, rue de la Boyaudière
02 38 31 15 25
multiaccueil.chatillon@ccberryloirepuisaye.fr

du lundi au vendredi
de 7h30 à 18h30
Pôle Petite Enfance
39, avenue Yver Bapterosses
02 38 31 38 62
multiaccueil.briare@ccberryloirepuisaye.fr

Le territoire dispose également d’une MAM (Maison d’Assistantes Marternelles) associative sur la commune de La Bussière.
Deux assistantes maternelles agréées par la PMI vous accueillent du lundi au vendredi dans un local refait à neuf et adapté à
un petit groupe d’enfants. Le regroupement des assistantes maternelles agréées permet de proposer un accueil collectif, des
activités d’éveil et préparer les enfants à la vie en collectivité tout en respectant leur rythme.
11, route d’Escrignelles, 45230 LA BUSSIERE
Nathalie Depardieu 06 50 15 35 75 / Julie Aufrère 06 59 76 57 09
rayonsdesoleil11re@gmail.com

15

Petite enfance

Le Relais Petite Enfance
Le Relais Petite Enfance a une mission d’orientation, d’information et
d’animation pour les parents ainsi que les professionnels de la petite
enfance.

Pour les parents :

C’est un lieu d’informations sur les différents mode de garde
existants sur le territoire et une ressource pour être accompagné
dans leur fonction d’employeur (contrat de travail, CAF, Pajemploi,
démarche administratives, ...)

Pour les assistants maternels

C’est un plus pour être informé sur les conditions d’accès et
d’exercice de ce métier.
Avec le RPE, les assistants maternel.ls peuvent être accompagnés
autour des questions liées au droit du travail (contrat...).
C’est aussi un lieu de rencontre pour les professionnels (ateliers
d’éveil, échanges de pratiques, réunions d’information thématiques,
...) Les RPE accompagnent les assistants maternels dans les
professionnalisations (formations).

La centralisation des demandes

Les animateurs du Relais Petite Enfance (RPE) vous accompagnent
dans vos recherches d'un mode de garde et vos démarches via le le
Guichet Unique de la Petite enfance

La Marelle
Lieu d’accueil enfants-parents
Un espace convivial et ludique pour les enfants de
moins de six ans accompagnés d'un parent ou d'un
adulte référent. Idéal pour le jeu et la socialisation des
enfants, il est aussi un espace de paroles gratuit et
anonyme pour les parents

Tous les mercredis de 9h15 à 11h45
au Pôle Petite Enfance à Briare
Tous les mercredis de 15h00 à 17h30
à la salle des Fêtes
d’Ouzouër-sur-Trézée
Tous les jeudis de 15h00 à 17h30
au Centre médico-social à
Châtillon- sur-Loire

PPAARROL
OLEESS

RRENC
ENCOONNTRE
TRESS

Contact :
laep@cc-berryloirepuisaye.fr
02 38 36 78 73

Permanences d'accueil et contact
Briare

Châtillon-sur-Loire

du mardi au jeudi
de 13h30 à 17h30

lundi et vendredi
de 13h30 à 17h30

Pôle Petite Enfance
39, avenue Yver Bapterosses
02 38 36 78 73
guichetunique.pe@cc-berryloirepuisaye.fr

Centre Médico-social
1, rue de la Boyaudière
02 38 37 23 74
guichetunique.pe@cc-berryloirepuisaye.fr

EECCHAN
HANGGES
ES

PPAART
RTAAGGE
E

ÉÉCCOUT
OUTEE

CCOONV
NVIIVVIIALIT
ALITÉÉ

DDÉÉCOU
COUVVEERT
RTEESS
JJEEUX
UX

ÉV

16

Petite enfance

PMI (Protection Maternelle et Infantile)
Au sein de chaque ADS, les équipes du service de Protection
Maternelle et Infantile (PMI) assurent des missions de promotion
de la santé et de prévention auprès des femmes enceintes, des
enfants jusqu’à 6 ans, et de leur famille. La PMI est en outre chargée
du suivi des modes d’accueil du jeune enfant et assure également
les bilans de santé en école maternelle.
Dès la grossesse, le Département est à vos côtés (suivi de grosses,
accompagnement personnalisé) avec la sage-femme de PMI (page
11).
CONSULTATIONS
MÉDICALES ET
DE PUÉRICULTURE

PRISES EN
CHARGE PAR LE
DÉPARTEMENT

Ce sont des ateliers gratuits : des
activités
de
manipulation
permettant aux enfants de 1 à 3
ans de découvrir, expérimenter,
explorer des textures, des
couleurs, le froissement, le
transvasement, l’encastrement, ...

Consultations médicales et de puéricultures prises
en charge par le Département
Selon les consultations, vous pourrez rencontrer :
une infirmière puéricultrice ou une auxiliaire de puériculture pour
échanger et obtenir des conseils pour votre enfant (0-6 ans) à
propos de divers sujets : alimentations, croissance (pesée),
sommeil, éveil, développement....
un médecin pour le suivi médical de votre enfant autour de la
santé, des examens obligatoires et la vaccination.
Pour prendre rendez-vous du lundi au vendredi :
contacter le service de PMI au 02 38 05 23 65

Atelier manipulation enfants-parents
Ce sont des ateliers gratuits : des
activités de manipulation permettant
aux enfants de 1 à 3 ans de découvrir,
expérimenter, explorer des textures,
des couleurs, le froissement, le
transvasement, l’encastrement, ...
Les activités et les textures naturelles évoluent au fil des
saisons : sable magie, semoule, terre, fleurs, eau, feuilles... le
matériel utile et simple et vous permet de reproduire
facilement l’activité à la maison
Bienfaits pour votre enfant : Ces activité permettent de
développer sa confiance en lui et autre, sa motricité fine, son
autonomie, sa concentration, tous ses sens...
C’est un moment privilégié enfant-parent : ces temps
d’échanges et de plaisirs vous permettent de le valoriser,
l’encourager et le sécuriser pour l’ouvrir sur l’extérieur et
aller vers la découverte.
Tous les 2e vendredis du mois de 9h30 à 11h30
Au Pôle Petite enfance
39 avenue Yver Bapterosses
45250 BRIARE
Contact : 06 23 59 73 28

Permanence de consultation PMI
Consultation médicale :
1er lundi de 9h00 à 17h00
3ème lundi du mois de 9h00 à 13h00
au Centre Médico-social de Briare
(6 rue des Grands Jardins)
Permanence de puéricultrice :
2ème vendredi de 9h00 à 11h30
au Centre Médico-social de Briare
4ème vendredi de 9h00 à 11h30
à la Maison Médicale de Bonny-sur-Loire

17

Petite enfance

Focus sur la Bulle Musicale...

Installée au cœur de la salle du Relais Petite
enfance au sein du Pôle Petite enfance depuis fin
2022, la Bulle Musicale est un équipement utilisé
par les professionnels des multi-accueils, du Relais
Petite enfance, les accueillantes de la Marelle et les
parents qui fréquentent ce lieu d’accueil enfants
parents.
Véritable cocon, c’est un endroit que les enfants
aiment explorer seuls ou accompagnés, pour se
défouler ou se ressourcer.

La Bulle Musicale, proposée par Cap Enfants, est un
espace sensoriel unique où la musique devient un
véritable terrain d’exploration pour les tout-petits.
Conçue pour éveiller les sens et favoriser l’éveil musical
dès le plus jeune âge, elle offre un cadre chaleureux et
immersif où enfants et parents partagent un moment
privilégié. Grâce à des jeux sonores, des instruments
adaptés et des ambiances apaisantes, chaque séance
stimule l’écoute, la motricité et l’imagination des toutpetits. Plus qu’une simple activité, c’est une bulle de
bien-être et de découvertes, idéale pour renforcer le lien
parent-enfant tout en éveillant la curiosité musicale.
Venez vivre une expérience magique et sensorielle en
famille !

L’ensemble des équipes du service Petite enfance a
été formé pour exploiter la plus value de cette Bulle
dont le principe est de créer des rituels et du
langage autour de ces rituels.
Découverte musicale, contes musicaux, lotos sonores
et autres possibilités de s’enregistrer pour entendre
sa voix ou celles rassurantes des gens qu’on aime, la
Bulle est avant tout un lieu d’exploration et de
réconfort.
Pour les enfants de moins de 7 ans,
c’est gratuit le mercredi de 9h15 à 11h45
à
Pôle Petite Enfance
39, avenue Yver Bapterosses
02 38 36 78 73

18

